the zombie doctrine that never seems to die, however comprehensively it is discredited. Now you might have imagined that the financial crisis of 2008 would have led to the collapse of neoliberalism. After all, it exposed its central features, which were deregulating business and finance, tearing down public protections, throwing us into extreme competition with each other,
la doctrine zombie qui semble ne jamais mourir, peu importe qu'elle soit entièrement discréditée. Vous avez peut-être imaginé que la crise financière de 2008 aurait mené à l'effondrement du néolibéralisme. Après tout, elle a exposé ses caractéristiques clés, qui étaient de déréguler les affaires et la finance, de détruire les protections publiques, de nous mettre en concurrence extrême les uns envers les autres,
as, well, just a little bit flawed. And intellectually, it did collapse. But still, it dominates our lives. Why?
comme étant, eh bien, quelque peu déficientes. Intellectuellement, il s'est effondré. Mais il domine encore notre vie. Pourquoi ?
Well, I believe the answer is that we have not yet produced a new story with which to replace it. Stories are the means by which we navigate the world. They allow us to interpret its complex and contradictory signals. When we want to make sense of something, the sense we seek is not scientific sense but narrative fidelity.
Je crois que la réponse est que nous n'avons pas encore élaboré une nouvelle histoire avec laquelle le remplacer. Les histoires sont nos moyens de navigation dans le monde. Elles nous permettent d'interpréter ses signaux complexes et contradictoires. Quand nous voulons comprendre quelque chose, le sens que nous cherchons n'est pas du sens scientifique mais de la fidélité narrative.
Does what we are hearing reflect the way that we expect humans and the world to behave? Does it hang together? Does it progress as a story should progress? Now, we are creatures of narrative, and a string of facts and figures, however important facts and figures are -- and, you know, I'm an empiricist, I believe in facts and figures -- but those facts and figures have no power to displace a persuasive story. The only thing that can replace a story is a story. You cannot take away someone's story without giving them a new one. And it's not just stories in general that we are attuned to, but particular narrative structures. There are a number of basic plots that we use again and again, and in politics there is one basic plot which turns out to be tremendously powerful, and I call this "the restoration story."
Est-ce que ce que nous entendons reflète la façon dont nous nous attendons à ce que les humains et le monde se comportent ? Est-ce que cela tient la route ? Est-ce que cela évolue comme une histoire devrait évoluer ? Nous sommes des créatures de récit et une série de faits et de chiffres, peu importe leur importance -- je suis un empiriste, je crois aux faits et aux chiffres -- mais ces faits et chiffres n'ont pas le pouvoir de supplanter une histoire convaincante. La seule chose qui puisse remplacer une histoire est une histoire. Vous ne pouvez pas ôter son histoire à quelqu'un sans lui en donner une nouvelle. Ce ne sont pas les histoires en général dont nous sommes à l'écoute, mais des structures narratives spécifiques. Il y a un certain nombre de synopsis élémentaires que nous utilisons et réutilisons. En politique, il y a un synopsis élémentaire qui s'avère être incroyablement fort et je l'appelle « l'histoire de la réhabilitation ».
It goes as follows.
Elle se déroule ainsi.
Disorder afflicts the land, caused by powerful and nefarious forces working against the interests of humanity. But the hero will revolt against this disorder, fight those powerful forces, against the odds overthrow them and restore harmony to the land. You've heard this story before. It's the Bible story. It's the "Harry Potter" story. It's the "Lord of the Rings" story.
Le chaos accable la contrée, causé par des forces puissantes et néfastes œuvrant contre les intérêts de l'humanité. Mais le héros va se révolter contre ce chaos, combattre ces forces puissantes, contre toute attente, les renverser et rétablir l'harmonie dans la contrée. Vous avez déjà entendu cette histoire. C'est l'histoire de la Bible. C'est l'histoire de « Harry Potter ». C'est l'histoire du « Seigneur des anneaux ».
It's the "Narnia" story. But it's also the story
C'est l'histoire de « Narnia ». Mais c'est également l'histoire
that has accompanied almost every political and religious transformation going back millennia. In fact, we could go as far as to say that without a powerful new restoration story, a political and religious transformation might not be able to happen. It's that important. After laissez-faire economics triggered the Great Depression, John Maynard Keynes sat down to write a new economics, and what he did was to tell a restoration story, and it went something like this. Disorder afflicts the land! (Laughter) Caused by the powerful and nefarious forces of the economic elite, which have captured the world's wealth. But the hero of the story, the enabling state, supported by working class and middle class people, will contest that disorder, will fight those powerful forces by redistributing wealth, and through spending public money on public goods will generate income and jobs, restoring harmony to the land. Now like all good restoration stories, this one resonated across the political spectrum. Democrats and Republicans, labor and conservatives, left and right all became, broadly, Keynesian. Then, when Keynesianism ran into trouble in the 1970s, the neoliberals, people like Friedrich Hayek and Milton Friedman, came forward with their new restoration story, and it went something like this. You'll never guess what's coming. (Laughter) Disorder afflicts the land! Caused by the powerful and nefarious forces of the overmighty state, whose collectivizing tendencies crush freedom and individualism and opportunity. But the hero of the story, the entrepreneur, will fight those powerful forces, roll back the state, and through creating wealth and opportunity, restore harmony to the land. And that story also resonated across the political spectrum. Republicans and Democrats, conservatives and labor, they all became, broadly, neoliberal. Opposite stories with an identical narrative structure. Then, in 2008, the neoliberal story fell apart, and its opponents came forward with ... nothing. No new restoration story! The best they had to offer was a watered-down neoliberalism or a microwaved Keynesianism. And that is why we're stuck. Without that new story, we are stuck with the old failed story that keeps on failing. Despair is the state we fall into when our imagination fails. When we have no story that explains the present and describes the future, hope evaporates. Political failure is at heart a failure of imagination. Without a restoration story that can tell us where we need to go, nothing is going to change, but with such a restoration story, almost everything can change. The story we need to tell is a story which will appeal to as wide a range of people as possible, crossing political fault lines. It should resonate with deep needs and desires. It should be simple and intelligible, and it should be grounded in reality. Now, I admit that all of this sounds like a bit of a tall order. But I believe that in Western nations, there is actually a story like this waiting to be told. Over the past few years, there's been a fascinating convergence of findings in several different sciences, in psychology and anthropology and neuroscience and evolutionary biology, and they all tell us something pretty amazing: that human beings have got this massive capacity for altruism. Sure, we all have a bit of selfishness and greed inside us, but in most people, those are not our dominant values. And we also turn out to be the supreme cooperators. We survived the African savannas, despite being weaker and slower than our predators and most of our prey, by an amazing ability to engage in mutual aid, and that urge to cooperate has been hardwired into our minds through natural selection. These are the central, crucial facts about humankind: our amazing altruism and cooperation. But something has gone horribly wrong. Disorder afflicts the land. (Laughter) Our good nature has been thwarted by several forces, but I think the most powerful of them is the dominant political narrative of our times, which tells us that we should live in extreme individualism and competition with each other. It pushes us to fight each other, to fear and mistrust each other. It atomizes society. It weakens the social bonds that make our lives worth living. And into that vacuum grow these violent, intolerant forces. We are a society of altruists, but we are governed by psychopaths. (Applause) But it doesn't have to be like this.
qui a accompagné presque toutes les transformations politiques et religieuses depuis des millénaires. En fait, nous pourrions aller jusqu'à dire que sans une nouvelle histoire de réhabilitation percutante, une transformation politique et religieuse ne pourrait pas se produire. C'est aussi important que cela. Après l'économie du laissez-faire qui a déclenché la Grande Dépression, John Maynard Keynes a écrit de nouvelles sciences économiques et ce qu'il a fait, c'est raconter une histoire de réhabilitation et l'histoire était la suivante. Le chaos accable la contrée ! (Rires) Causé par les forces puissantes et néfastes de l'élite économique qui s'est emparée de la richesse mondiale. Mais le héros de l'histoire, l’État catalyseur, soutenu par les gens des classes ouvrière et moyenne, contestera ce chaos, combattra ces forces puissantes en redistribuant les richesses et en dépensant l'argent public pour des biens publics, générera des revenus et des emplois, rétablissant l'harmonie dans la contrée. Comme toute bonne histoire de réhabilitation, celle-là a résonné dans toute la sphère politique. Les Démocrates et les Républicains, les Travaillistes et les Conservateurs, la gauche et la droite sont tous devenus, globalement, keynésiens. Puis, quand le keynésianisme s'est heurté à des difficultés dans les années 70, les néolibéraux, des gens comme Friedrich Hayek et Milton Friedman, se sont manifestés avec leur nouvelle histoire de réhabilitation et l'histoire était la suivante. Vous ne devinerez jamais. (Rires) La chaos accable la contrée ! Causé par les forces puissantes et néfastes de l’État omnipotent dont les tendances à la collectivisation écrasent la liberté, l'individualisme et les opportunités. Mais le héros de l'histoire, l'entrepreneur, va combattre ces forces puissantes, faire reculer l’État et en créant de la richesse et des opportunités, rétablir l'harmonie dans la contrée. Cette histoire a résonné dans toute la sphère politique. Républicains et Démocrates, Conservateurs et Travaillistes, ils sont tous devenus, globalement, néolibéraux. Des histoires contraires avec une structure narrative identique. Puis, en 2008, l'histoire néolibérale s'est effondrée et ses opposants se sont manifestés ... avec rien du tout. Pas de nouvelle histoire de réhabilitation ! Le mieux qu'ils avaient à offrir était un néolibéralisme édulcoré ou un keynésianisme réchauffé. Et c'est pour cela que nous sommes coincés. Sans cette nouvelle histoire, nous sommes coincés avec l'ancienne histoire défaillante qui continue de défaillir. Le désespoir est l'état dans lequel nous sombrons quand notre imagination défaille. Quand nous n'avons pas d'histoire qui explique le présent et décrit le futur, l'espoir s'évapore. L'échec politique est en son cœur un manque d'imagination. Sans histoire de réhabilitation qui puisse nous dire où nous devons aller, rien ne changera, mais avec une telle histoire de réhabilitation, presque tout peut changer. L'histoire que nous devons raconter est une histoire qui séduira un éventail de personnes aussi vaste que possible, au-delà des lignes de fracture politique. Elle devrait résonner avec des besoins et des désirs profonds. Elle devrait être simple et intelligible et elle devrait être ancrée dans la réalité. J'admets que tout ceci semble être un défi de taille. Mais dans les nations occidentales, il y a une telle histoire qui attend d'être racontée. Au cours des dernières années, il y a eu une fascinante convergence de découvertes dans différentes sciences, en psychologie, en anthropologie, en neuroscience et en biologie évolutive, et elles nous disent toutes quelque chose d'extraordinaire : les êtres humains ont cette incroyable faculté à l'altruisme. Bien sûr, nous avons tous un peu d'égoïsme et de cupidité en nous, mais chez la plupart des gens, ce ne sont pas nos valeurs dominantes. Nous nous avérons également être les coopérateurs ultimes. Nous avons survécu aux savanes africaines, malgré le fait que nous étions plus faibles et plus lents que nos prédateurs et que la majorité de nos proies, grâce à une faculté incroyable à nous aider mutuellement. Et ce désir de coopérer a été programmé dans nos esprits via la sélection naturelle. Ce sont des faits essentiels et cruciaux au sujet de l'humanité : notre altruisme et notre coopération incroyables. Mais quelque chose s'est terriblement mal passé. Le chaos accable la contrée. (Rires) Notre bonne nature a été contrecarrée par plusieurs forces, mais je crois que la plus puissante est le récit politique dominant de notre époque, qui nous dit que nous devrions vivre dans un individualisme extrême et en concurrence avec les autres. Cela nous pousse à nous battre, à craindre et à nous méfier des autres. Cela atomise la société. Cela affaiblit les liens sociaux qui font que notre vie mérite d'être vécue. Et dans ce néant, ces forces violentes et intolérantes s'accroissent. Nous sommes une société d'altruistes, mais nous sommes gouvernés par des psychopathes. (Applaudissements) Mais cela n'a pas à être ainsi.
It really doesn't, because we have this incredible capacity for togetherness and belonging, and by invoking that capacity, we can recover those amazing components of our humanity: our altruism and cooperation. Where there is atomization, we can build a thriving civic life with a rich participatory culture. Where we find ourselves crushed between market and state, we can build an economics that respects both people and planet. And we can create this economics around that great neglected sphere, the commons. The commons is neither market nor state, capitalism nor communism, but it consists of three main elements: a particular resource; a particular community that manages that resource; and the rules and negotiations the community develops to manage it. Think of community broadband or community energy cooperatives or the shared land for growing fruit and vegetables that in Britain we call allotments. A common can't be sold, it can't be given away, and its benefits are shared equally among the members of the community. Where we have been ignored and exploited, we can revive our politics. We can recover democracy from the people who have captured it. We can use new rules and methods of elections to ensure that financial power never trumps democratic power again. (Applause) Representative democracy should be tempered by participatory democracy so that we can refine our political choices, and that choice should be exercised as much as possible at the local level. If something can be decided locally, it shouldn't be determined nationally. And I call all this the politics of belonging. Now, I think this has got the potential to appeal
Cela n'a pas à être ainsi car nous avons cet incroyable potentiel d'unité et d'appartenance. Et en faisant appel à ce potentiel, nous pouvons recouvrer ces formidables aspects de notre humanité : notre altruisme et notre coopération. Où il y a de l'atomisation, nous pouvons établir une vie civique florissante avec une culture participative riche. Où nous nous trouvons écrasés entre le marché et l’État, nous pouvons établir une économie qui respecte les gens et la planète. Et nous pouvons établir cette économie autour de cette sphère remarquable et négligée : les biens communs. Les biens communs ne sont ni le marché ni l’État, ni le capitalisme ni le communisme, mais ils consistent en trois éléments principaux : une ressource spécifique, une communauté spécifique qui gère cette ressource et les règles et négociations que cette communauté développe pour la gérer. Pensez à du haut débit communautaire, à des coopératives énergétiques communautaires ou à un terrain partagé pour cultiver des fruits et légumes, ce que nous appelons jardins familiaux. Un bien commun ne peut pas être vendu ou être cédé et ses bénéfices sont partagés équitablement entre les membres de la communauté. Là où nous avons été ignorés et exploités, nous pouvons raviver notre politique. Nous pouvons reprendre notre démocratie des gens qui s'en sont emparés. Nous pouvons utiliser de nouvelles règles et méthodes d'élections pour nous assurer que le pouvoir financier n'éclipse plus jamais le pouvoir démocratique. (Applaudissements) La démocratie représentative devrait être tempérée par la démocratie participative afin que nous puissions raffiner nos choix politiques et ce choix devrait être exercé autant que possible au niveau local. Si quelque chose peut être décidé localement, cela ne devrait pas être déterminé nationalement. J'appelle cela la politique d'appartenance. Je pense que cela peut être attrayant
across quite a wide range of people, and the reason for this is that among the very few values that both left and right share are belonging and community. And we might mean slightly different things by them, but at least we start with some language in common. In fact, you can see a lot of politics as being a search for belonging. Even fascists seek community, albeit a frighteningly homogenous community where everyone looks the same and wears the same uniform and chants the same slogans. What we need to create is a community based on bridging networks, not bonding networks. Now a bonding network brings together people from a homogenous group, whereas a bridging network brings together people from different groups. And my belief is that if we create sufficiently rich and vibrant bridging communities, we can thwart the urge for people to burrow into the security of a homogenous bonding community
auprès d'un large éventail de gens et la raison en est que parmi les quelques rares valeurs que la gauche et la droite partagent, il y a le sentiment d'appartenance et la communauté. Nous parlons peut-être de choses légèrement différentes, mais commençons au moins avec quelques mots en commun. Vous pouvez voir beaucoup de la politique comme étant une recherche d'appartenance. Même les fascistes sont à la recherche d'une communauté, quoiqu'une communauté effroyablement homogène où tout le monde se ressemble, porte le même uniforme et chante les mêmes slogans. Ce que nous avons besoin de créer, c'est une communauté fondée sur l'interconnexion de réseaux, pas l'unification de réseaux. Un réseau unifié réunit des gens issus d'un groupe homogène, alors que des réseaux interconnectés réunissent des gens issus de différents groupes. Je suis convaincu que si nous créons des communautés interconnectées riches et vivantes, nous pouvons contrecarrer le désir des gens de se terrer dans la sécurité d'une communauté homogène
defending themselves against the other. So in summary, our new story could go something like this. Disorder afflicts the land! (Laughter) Caused by the powerful and nefarious forces of people who say there's no such thing as society, who tell us that our highest purpose in life is to fight like stray dogs over a dustbin. But the heroes of the story, us, we'll revolt against this disorder. We will fight those nefarious forces by building rich, engaging, inclusive and generous communities, and, in doing so, we will restore harmony to the land. (Applause) Now whether or not you feel this is the right story, I hope you'll agree that we need one. We need a new restoration story,
se défendant contre les autres. Pour résumer, notre nouvelle histoire pourrait se dérouler comme suit. Le chaos accable la contrée ! (Rires) Causé par les forces puissantes et néfastes des gens qui disent que la société n'existe pas, qui nous disent que notre objectif le plus noble dans la vie est de nous battre tels des chiens errants pour une poubelle. Mais les héros de l'histoire, nous, nous nous révolterons contre ce chaos. Nous combattrons ces forces néfastes en créant des communautés riches, stimulantes, inclusives et généreuses et, ce faisant, nous rétablirons l'harmonie dans la contrée. (Applaudissements) Que vous ayez ou non l'impression que c'est la bonne histoire, j'espère que vous serez d'accord qu'il en faut une. Il nous faut une nouvelle histoire de réhabilitation qui va nous guider pour sortir du pétrin dans lequel nous sommes, qui nous dit pourquoi nous sommes dans le pétrin et qui nous dit comment nous sortir de ce pétrin. Cette histoire, si elle est racontée correctement, pénètrera les esprits des gens dans toute la sphère politique. Notre tâche est de raconter l'histoire qui éclaire le chemin vers un monde meilleur. Merci. (Applaudissements)